# IT総合戦略本部の情報政策
[IT総合戦略本部][1b67e668]

勝手に自治体・地域情報化視点で気になる点をまとめます。
本文章の引用は「 [デジタル・ガバメント実行計画][414d7e0a]」
（2018年1月16日 eガバメント閣僚会議決定）からのものです。引用以外の文章は
吉本の個人的見解です。見解の内容について何ら保証するものではありません。




>## [デジタル・ガバメント実行計画][414d7e0a]
2018年1月16日 eガバメント閣僚会議決定


「[世界最先端 IT 国家創造宣言・官民データ活用推進基本計画][d60a9a58]」  
（2017年5月30日閣議決定）  
「[デジタル・ガバメント推進方針][092b9160]」  
（2017年5月30日IT総合戦略本部・官民データ活用推進戦略会議決定）  
を受けての実行計画。  

「デジタル・ガバメント」、「Society5.0」と新しいキーワードが入っているが、利用者中心とかワンストップとか、やろうとしていることは本質的に従来からの計画と変わりない。
100%デジタル化だそうだが、電子申請で100％申請電子化とやって無駄な投資と言われたことの繰り返しにならないように進むといいな。   

やることは変わらないが、やり方として「サービス設計12箇条」が示されて、しっかり考えて進めましょうとなっている。  
ただ、具体的な検討については2008年ころの議論の繰り返しに見える点は多い。

全体と通して「デザイン思考」の方向性に強くシフトしていると感じる。  
デザイン思考の実践を支援する「サービス改革支援チームによる支援」の新設などは特徴的か。

道具立てとしては行政データ連携がAPIとして述べられている点や、クラウド・バイ・デフォルトでパブリッククラウドの活用に言及されている。自前主義は否定。

電子自治体単体についてはあまり踏み込んだ議論なし。

以下、内容



  



>### １はじめに  
>#### １ .１ 本計画の趣旨  
> 官民データ活用推進基本法及び「[デジタル・ガバメント推進方針][cd6d7d83]」に示された方向性を具体化し、実行することによって、安心、安全かつ公平、公正で豊かな社会を実現するための計画である。  
> 
>デジタル・ガバメントの推進に関する国際的な方針等と協調した形で取組を進めるとともに、国際連合の提唱する持続可能な開発目標（SDGs）等の国際的な目標にも資するものとする。  
> #### １ .２ 計画期間
>2018年1月16日から 2023年3月31日までを本計画の対象期間とする。
>
>### ２ 本計画が目指すもの（To be）
> #### ２ .１ 目指す社会像
> 「Society5.0」の実現に資するとともに、安心、安全かつ公平、公正で豊かな社会の実現を目指す。  
> #### ２ .２ 目指す社会像を実現するために必要となる行政：デジタル・ガバメント
>1)利用者中心の行政サービス  
>2)行政サービス、行政データ連携の推進  
> 
>### ３利用者中心の行政サービス改革
>#### ３.１ 「サービス設計 12 箇条」に基づくサービスデザイン思考の導入・展開
>サービスデザイン思考を導入し、利用者中心の行政サービス改革を推進する。手続のフロント部分の電子化だけでなく、サービスを受ける必要が生じた時からサービスの完了までのエンドツーエンドにわたる利便性の向上に向けた取組や、利用者の行動様式を踏まえたサービス提供の在り方に係る検討を実施し、一連のサービス全体における利用者の体験（UX：ユーザーエクスペリエンス）を最良とするサービスの実現を目指す。  
>
>＜サービス設計 12 箇条＞  
第１条 利用者のニーズから出発する   
第２条 事実を詳細に把握する  
第３条 エンドツーエンドで考える  
第４条 全ての関係者に気を配る  
第５条 サービスはシンプルにする  
第６条 デジタル技術を活用し、サービスの価値を高める  
第７条 利用者の日常体験に溶け込む  
第８条 自分で作りすぎない  
第９条 オープンにサービスを作る  
第１０条 何度も繰り返す  
第１１条 一遍にやらず、一貫してやる  
第１２条 システムではなくサービスを作る  
>
>#### ３.２ 横断的サービス改革（行政サービスの 100％デジタル化）
>（以下「[デジタルファースト・アクションプラン][0d9bd75d]」という。）に示された以下の３原則に沿い、行政のあらゆるサービスを最初から最後までデジタルで完結させる。（行政サービスの 100％デジタル化）
>
>①デジタルファースト  
原則として、個々の手続・サービスが一貫してデジタルで完結する。  
②ワンスオンリー  
一度提出した情報は、二度提出することを不要とする。  
③コネクテッド・ワンストップ  
民間サービスを含め、複数の手続・サービスがどこからでも／一か所で実  
現する。
>
> **1)業務改革（BPR）の徹底**  
> 「利用者の利便性の向上」に立ち返った業務改革（BPR）及び制度そのものの見直しに取り組む。  
ユーザー視点の欠如、現状を改変不能なものと考える姿勢、慣習への無意識な追従などの「意識の壁」  
既存のルール・仕事のやり方に囚われずに、解決策を組み立て、業務フローを再設計する。  
>**2)手続オンライン化の徹底**  
>**3)添付書類の撤廃に向けた取組**  
> まずは、個人及び法人に関連する添付書類の中でも、件数が多く添付省略により効果が大きいと考えられる以下の書類の省略に取り組む。  
ア．住民票・戸籍謄抄本等の添付省略  
法務省は、戸籍事務へのマイナンバー制度の導入について、2019年通常国会への法案提出に向けて検討を進める。  
イ．登記事項証明書（商業法人）の添付省略  
2020年度以降、登記事項証明書の提出の原則不要化を実現する。

（参考：[オンライン利用促進ワーキンググループ][ad8fe3d4]））
電子申請推進のためのインセンティブの付与とか添付書類の省略とかは2008年ころさんざんやりました。


>**4)ワンストップサービスの推進**  
行政サービスや行政データに関する API の整備を推進し、民間サービスも含めた他サービスとの連携を促進する。これによって、行政サービスだけでなく、利用者が日常的に接する民間サービスや地方公共団体のサービスまで含めたワンストップ化（コネクテッド・ワンストップ）を推進する。  
ア．引越しワンストップサービス  
イ．介護ワンストップサービス  
ウ．死亡・相続ワンストップサービス  


 (参考：[次世代電子行政サービス基盤等検討プロジェクトチーム][c2721c8d]）)
 引っ越しワンストップの議論は2008年ころにさんざんやりました。


>#### ３.３ 個別サービス改革
>### ４ プラットフォーム改革
>#### ４.１ 行政サービス、行政データ連携の推進
>行政サービス及び行政データ連携基盤の構築及び活用を推進する。さらに、民間との連携を行うとともに社会のグローバル化に対応するため、連携基盤はグローバルな連携を前提として進めていく。  
>**1)行政データ標準の確立**  
> ア．行政データ連携標準（仮称）の策定  
イ．文字情報基盤の活用等による文字環境の整備  
ウ．共通語彙基盤の推進、コード体系の確立  
>**2)行政保有データの 100％オープン化**  
> 「官民ラウンドテーブル」の開催  
> API 等を通じオープンデータとして提供されるように業務・システムの設計・運用を行う。  
ア．オープンデータに係るニーズの把握と迅速な公開  
イ．オープンデータ・バイ・デザインの導入と計画的な推進  
>**3)API 整備の推進**  
行政機関においても API を公開する情報システムが存在するものの、通信ルールや開発者への提供方法が不統一である  
>**4)Web デザイン指針等の整理統合・拡充**  
>
>#### ４.２ システム基盤の整備
>**1)行政情報システムのクラウド化（クラウド・バイ・デフォルト）、政府情報
システムの将来像の検討**  
ア．クラウド利用に関する考え方の整理  
内閣官房は、2017年度（平成29年度）までに、政府情報システムにおけるクラウド・バイ・デフォルトの基本的な考え方、各種クラウド（パブリッククラウド、プライベートクラウド等）の特徴、クラウド利用における留意点等を整理する。あわせて、政府機関等の情報セキュリティ対策のための統一基準群（平成28年版）（以下「統一基準群」という。）を踏まえた情報セキュリティの考え方について整理を行う。  
>イ．政府共通プラットフォーム  
ウ．政府情報システムの将来的な在り方の検討  
**2)本人確認等の手法の見直し**  
電子認証に関しては、近年技術標準の検討も進んでおり、国際的な標準化（米国 NISTSP800-63-3 等）とも整合性を持った取組を推進する必要がある。  
内閣官房において、2017年度（平成29年度）末までに押印見直しに関する方針を整理するとともに、2018年度を目途に、「[オンライン手続におけるリスク評価及び電子署名・認証ガイドライン][ca2c6f27]」（平成22年8月31日 CIO 連絡会議決定）の見直しを行う。  
 **3)情報システムに関する技術トレンドへの対応**  
 **4)サービスデザイン思考の導入による e-Gov の刷新**  
 総務省は、2018年度からサービスデザイン思考を導入し、利用者、ソフトウェアベンダー等との共創によって、e-Gov の提供サービス及びデザインについて段階的な見直しを行う。  
**5)マイナポータルの API 提供によるサービス連携の拡大**  
国の行政機関や地方公共団体等が保有する個人情報を本人同意と公的個人認証を活用した厳格な本人確認に基づいて他のオンラインサービスへ連携することを可能とするAPIとして提供する。  
同一の手続について申請等に必要な入力項目を全国横断的に比較可能とすることで、手続の申請に必要な入力項目を標準化する  
**6)法人デジタルプラットフォームの構築**  
ア．行政手続における法人番号入力の原則化とデータ連携環境の整備  
各府省から法人インフォメーションへのデータ集約を行う。データ集約に当たっては、共通語彙基盤に基づく政府共通のデータ項目や API形式を活用することで、自動的に更新される環境の整備を進める。  
イ．法人共通認証基盤の構築  
ウ．個人事業主番号に関する検討  
**7)制度情報基盤の整備**  
ア．行政手続等の棚卸の継続・改善  
法令に基づく全ての行政手続等にユニークなIDを振り、各府省はもとより、全ての地方公共団体や民間事業者とも共有を図る  
イ．制度データベースの拡充  
データ標準リスト
（仮称）に準拠した制度データ標準の整備を 2017年度（平成29年度）末までに行うとともに、官民データセットの一環として地方公共団体への展開を図る。  
ウ．調達データ標準の整備  
国と地方が連携した一元的な調達情報の提供を行うとともに、調達情報の標準化を行うことで、民間データの連携や、国際標準への対応を実現する。  
内閣官房は、国際標準や共通語彙基盤に準拠した調達データ標準の整備を2017年度（平成 29年度）末までに行うとともに、官民データセットの一環として地方公共団体への展開を図る。  
エ．イベントデータ標準の整備  
**8)府省共通システムの推進**
>
>### ５ 価値を生み出すITガバナンス
>#### ５.１ サービス改革に対応した推進体制の整備
**1)政府 CIO レビュー制度の確立**  
**2)サービス改革支援チームによる支援**  
政府 CIO の指揮の下、内閣官房及び総務省を中心として、各府省によるサービスデザイン思考に基づく業務改革（BPR）やプロジェクトを支援するためのサービス改革支援チームを組成する。  
ア．サービスデザイン思考の実践  
イ．サービス改革に必要となる環境整備への貢献  
**3)各府省ガバナンスの強化**  
**4)各府省中長期計画**  
**5)人材確保・育成**  
ア．セキュリティ・IT 人材の確保・育成  
イ．情報システム統一研修の見直しと拡充  
内閣官房、総務省等において、2017年度（平成29年度）内に、総務省が実施する情報システム統一研修（以下「統一研修」という。）等の修了者に対し橋渡し人材（高度専門人材と一般行政部門との橋渡しとなるセキュリティ・IT人材）としてのスキルを認定する仕組みを構築する。  
>#### ５.２ マネジメント及びプロセスの強化
>#### ５.３ デジタル・ガバメントの推進に係るその他の取組
> **1)デジタル・ワークスタイルの実現**  
> ア．テレワークの推進  
> イ．デジタル・ワークスタイルを実現するための環境の整備（ペーパーレス
化、オフィス改革等）  
行政機関相互の文書交換においては原則としてデジタルデータを正本として扱うこととし、文書の保有・流通に当たっては再利用・編集が容易なファイル形式で行うことを基本とする  
**2)広報・普及及び国際展開**  
>
>### ６ 地方公共団体におけるデジタル・ガバメントの推進
>国は、利用者中心の行政サービスの提供と効果・効率的な行政運営の実現に寄与するため、地方公共団体に対し「サービス設計12箇条」に基づくサービスデザイン思考を紹介するほか、地方公共団体の壁を越えたサービスやプラットフォームの標準化、共通化も含め、IT化・業務改革（BPR）の取組を支援する。
>  
>**1)地方公共団体における官民データ活用推進計画の策定**
国は地方公共団体が計画を策定する際に参考となる手引を策定・公表するとともに、地方公共団体の計画策定に関し必要な支援を実施する。  
**2)地方公共団体の行政手続のオンライン利用促進**  
地方公共団体が行う手続のうち重要と考えられる手続を特定し、2018年3月までを目途にオンライン利用促進に向けた方策を取りまとめる。  
**3)地方公共団体におけるクラウド利用の推進**  
地方公共団体におけるクラウドの効率的な導入を支援するため、パッケージソフトのカスタマイズ抑制やデータセンターの効率的な活用等について検討を実施し、2018年度末を目途に結論を得る。  
**4)地方公共団体におけるオープンデータの推進**  
オープンデータを活用した地方発のベンチャー企業の創出等を促進する。  
**5)地方公共団体における適正な情報セキュリティの確保**  
総務省は「地方公共団体における情報セキュリティポリシーに関するガイドライン」（以下
「ガイドライン」という。）の改定を 2017年度（平成29年度）内に実施する。各地方公共団体における情報セキュリティポリシーの見直しの際には、ガイドラインの改定を踏まえたものとなるよう支援する。
>
>### ７ フォローアップと見直し

[d60a9a58]: https://www.kantei.go.jp/jp/singi/it2/kettei/pdf/20170530/siryou1.pdf "世界最先端 IT 国家創造宣言・官民データ活用推進基本計画"
[092b9160]: https://www.kantei.go.jp/jp/singi/it2/kettei/pdf/20170530/suisinhosin.pdf "デジタル・ガバメント推進方針"

  [0d9bd75d]: http://www8.cao.go.jp/kisei-kaikaku/suishin/meeting/bukai/20170619/170619bukai03-2.pdf "デジタルファースト・アクションプラン"
  [414d7e0a]: https://www.kantei.go.jp/jp/singi/it2/cio/dai74/siryou1-2.pdf "デジタル・ガバメント実行計画"
  [1b67e668]: https://www.kantei.go.jp/jp/singi/it2/ "IT総合戦略本部"
  [c2721c8d]: https://www.kantei.go.jp/jp/singi/it2/nextg/index.html "次世代電子行政サービス基盤等検討プロジェクトチーム"
  [cd6d7d83]: https://www.kantei.go.jp/jp/singi/it2/kettei/pdf/20170530/suisinhosin.pdf "デジタル・ガバメント推進方針"
  [ca2c6f27]: https://www.kantei.go.jp/jp/singi/it2/guide/guide_line/guideline100831.pdf "オンライン手続におけるリスク評価及び電子署名・認証ガイドライン"
  [ad8fe3d4]: http://www.soumu.go.jp/main_sosiki/kenkyu/denshijichi_suisin/o_wg/index.html "オンライン利用促進ワーキンググループ"
