---
layout: default
title: 地方公共団体が保有するパーソナルデータの効果的な活用のための仕組みの在り方に関する検討会報告書
---

# パーソナルデータ関連

勝手に自治体・地域情報化視点で気になる点をまとめます。
本文章の引用は「[地方公共団体が保有するパーソナルデータの効果的な活用のための仕組みの在り方に関する検討会報告書][8fb1a680]」
  （2018年4日）からのものです。引用以外の文章は
吉本の個人的見解です。見解の内容について何ら保証するものではありません。


>## [地方公共団体が保有するパーソナルデータの効果的な活用のための仕組みの在り方に関する検討会報告書][8fb1a680]
2018年4月


前段にあたる「[地方公共団体が保有するパーソナルデータに関する検討会][4f937071]」が非識別加工情報の仕組みの導入にむけて条例改正の方針を示し、非識別加工情報の作成を共同委託する可能性にも言及したことを受けて開催された検討会議。
[規制改革実施計画][529eeba0](平成29年6月9日閣議決定)では立法措置にも言及されていることにも影響を受けている。  
非識別加工情報の導入促進をどう進めるかが論点。  

条例見直しを進めよう、共同受託の加工体制を考えようといった結論は変わらず。ただ、その前に非識別加工情報がどう活用されるのかわかってないとだめですよねと、そもそも論にたち返っている。  

以下内容

>### 第１ はじめに  
>### 第２ 非識別加工情報等に関する現状　　
>#### (1) 匿名加工情報等の作成等の状況
> 民間事業者における個人情報保護法の規定による匿名加工情報の作成については、小売、金融、医療・福祉等、300 社以上で公表されている(平成30年3月時点)。
>
>国は民間事業者における匿名加工情報、国の行政機関、独立行政法人等における匿名加工情報及び非識別加工情報の提供状況等を地方公共団体に情報提供する必要がある。
>#### (2) 非識別加工情報の活用事例の把握の必要性  
> 活用事例を把握することは、個人情報の適正かつ効果的な活用が新産業の創出や豊かな住民生活の実現に資するものであることについて、個人情報の本人の理解を得る観点からも重要である。  
>#### (3) 地方公共団体の非識別加工情報に関する民間事業者からの利活用のニーズ  
> 民間事業者からの意見聴取や経済関係団体に対する意向調査を行った。  
> 
>エリアマーケティングの分析や地図情報コンテンツの充実の観点からの利用ニーズが高いのではないかとの意見が示された。  
> 
> 地方公共団体側が地域単位での人数等の分布情報といった、いわゆる統計情報を提供できれば、必ずしも非識別加工情報ではなくても対応できるのではないかとの指摘もあった。 
> 
>現状では、民間事業者においては自社内のデータを活用して分析を行っているが、具体的な活用事例が充実することに合わせて、将来的には地方公共団体のデータに対するニーズも出てくるのではないか


非識別加工情報のニーズについて把握する必要があるとの議論。  
統計分析に使いたいのだから、自治体から統計データが示されれば十分ではないかといった指摘もある。結論として、現段階ではニーズは明確ではないといったところか。  


>#### (4) 地方公共団体の条例改正の取組状況  
> 平成30年2月時点で467団体（都道府県4団体、市区町村463団体）が、今後改正予定があると回答したところである。  
> 都道府県、政令指定都市等は、（中略） 積極的に非識別加工情報の仕組みを導入し、地方公共団体における非識別加工情報の仕組みを牽引していくことで、地方公共団体全体として非識別加工情報の仕組みの円滑な導入が期待されるところである。


条例改正はまだ途上で、政令市などがけん引してほしいということ。  

>### 第３ 地方公共団体の非識別加工情報の仕組みの導入促進のための国の支援等  
>#### (1) 国の支援の在り方  
> 国の法令によって、統一的な仕組みを実現し、個人情報保護条例は改正不要とするか、法律により代替することによって解決されるような措置が必要ではないかといった意見や、現行の「保護中心」の法体系は維持しつつ、新たな施策である「利活用」に特化した法整備の検討が必要ではないかといった意見があった。  
>
>まずは、非識別加工情報の活用事例を整理しつつ、仕組みの周知や情報提供をさらに進めることが必要ではないかとの指摘があった。
 

立法対応について改めて言及。  
具体的な法整備にまでは及んでいないが、条例で対応することの困難さは明確に指摘されていると考えてよいか。  
結局、非識別加工情報のニーズがまだはっきりしないので、継続して検討を進めるとなっている。  

>#### (2) 地方公共団体の非識別加工情報の活用事例  
> ① 介護分野における活用イメージ  
>・介護認定、給付情報等に関する非識別加工情報を活用し、自立支援に資するケアプランの開発等に活用するケース  
> ② 教育分野における活用イメージ  
>・児童生徒の学習コンテンツの利用状況に関する非識別加工情報を活用し、新教材の開発等に活用するケース   
>・教員の指導計画及び児童生徒の評価等情報に関する非識別加工情報を活用し、新教材の開発等に活用するケース  
> 

結局具体的なニーズ見えなかったので、おそらくニーズありそうな分野であくまでご参考にイメージを作ってみましたということ。  

>#### (3) パーソナルデータの利活用の態様  
> 非識別加工情報の仕組みが地方公共団体の保有するパーソナルデータの利活用の唯一の手法ではなく、いわゆる統計情報やオープンデータの取組等を含めて、民間事業者のニーズを踏まえた上で、どういう類型のデータを提供することが適当かに留意する必要がある。 
> 
> このため国は、非識別加工情報を活用しようとする民間事業者が、地方公共団体の条例改正の予定時期や提案の募集時期等を簡便に把握できるよう、各地方公共団体の取組状況を把握し、公表することに加え、オープンデータの取組状況の公表とも連携し、民間事業者が地方公共団体から入手できるデータの種類を把握できるような公表方法を検討することが望ましい。

利用する側からすれば非識別加工情報だけでなく、パーソナルデータやオープンデータなども総合的に検討するでしょうというもっともな指摘。  
とりあえず、自治体の状況はまとめて整理して公表できるよう国が進めるべきとしている。  

>#### (4) 官民データ活用推進基本法等を踏まえた対応  
> 非識別加工情報の作成・提供の推進を含め、地方公共団体の保有する官民データの利活用の促進に取り組んでいく必要がある。  
>
>医療情報に関しては、健康・医療に関する先端的研究開発及び新産業創出の促進等を目的として次世代医療基盤法が公布されており、今後、利活用のニーズ等に応じ、同法に基づく匿名加工医療情報の活用が進むことが見込まれている。地方公共団体においては、同法の制定目的等も踏まえ、保有する医療情報の提供等に関して適切に対応することが求められている。  

官デ計画の推進で非識別加工情報についても考えましょうという指摘。  
なぜかここで、医療情報は特別扱いで**「次世代医療基盤法」** を勘案して適切に進めるようにと指摘されている。　


>#### (5) 個人情報保護条例の見直し等への支援  
> **① 運用手引き等の整備 **  
> 非識別加工情報の仕組みの運用に関する手引きや契約書等の各種書面等、条例の見直し等を進める上で必要となる情報提供の充実に加えて、非識別加工情報の活用事例の周知等を実施することが必要である。  

条例改正が進まないのは情報不足が原因。もっと情報を提供しましょうということ。  

>**② 地方公共団体の特性に応じた加工**  
> 民間部門、国及び地方公共団体で匿名加工情報・非識別加工情報の定義、加工の基準等は同等の内容であることが適当である。  
>加工の基準については、民間、国と同等の内容としつつ、具体的な運用にあたっては、地方公共団体が保有する個人情報の特性を踏まえた対応が可能となるよう、国の行政機関非識別加工情報の加工方法に関するガイドラインの内容を基本としつつ、地方公共団体の特性を踏まえて整理を行い、必要に応じ情報提供することが必要である。  
> 
>
加工の基準は民間、国、自治体で統一しましょう。  
運用は自治体の特性に合わせて国のガイドラインベースに整理して情報提供しましょう。  


>(ⅰ) 事業者の非識別加工情報の活用方法や個人情報ファイルの性質等を勘案して、住所の加工方法を（都道府県単位や市区町村単位へ置き換えることに限らず）判断するための事例の補足、  
>(ⅱ) 地方公共団体が、悉皆性のあるデータを保有する可能性があるという特性を踏まえ、レコード一部抽出(いわゆるサンプリングの手法を含む。)等の加工に係る手法例の補足  


自治体の特性というところで具体的に上記二点などが技術検討WGから示されている。  
詳しくは「[参考資料２][8fb1a680]」参照。検討状況は[「地方公共団体の保有する個人情報の特性に応じた加工について 」][4d313918]参照  
市町村からのデータで住所を市までにまるめると確かに全員住所一緒になってしまうし、ほぼ全員の情報が確実に入ったファイルとすれば背景知識のある攻撃者に対してはリスク高い。  

>**③ 地方公共団体の非識別加工情報等に関する安全管理措置等**  
> 非識別加工情報に関する安全管理措置等については、地方公共団体について特段追加すべき留意事項はなく、国のガイドラインの内容を基本として対応することが必要であるとされたところである。  
> なお、地方公共団体の非識別加工情報の本人の数は、行政機関個人情報保護法の提案審査の基準を踏まえ、1,000 人以上を基本とするが、当該基準は、非識別加工情報の効果的な活用の観点等から定められているものである。  

安全管理措置については国に準じる。  
国の基準は「[行政機関の保有する個人情報の保護に関する法律についてのガイドライン（行政機関非識別加工情報編][ce4e9983]）」3-3 行政機関非識別加工情報等の安全確保の措置等　参照  
至って当たり前の安管措置なので自治体だからといって特に違いは出ない。

非識別加工情報の規模は1,000人以上が基本。


>#### (6) より効率的な非識別加工情報の作成・提供に係る仕組みの検討  
> **① 検討のフレーム等**  
> 地方公共団体が条例に基づき非識別加工情報の作成を行う際、複数の地方公共団体から、加工に関する業務の委託を受けること(以下「共同受託」という。)について、検討する必要がある。  
>
>非識別加工情報の作成を地方公共団体とは別の組織の事務とし、当該組織が地方公共団体が保有している個人情報の提供を受けて非識別加工情報を作成する組織(以下「作成組織」という。)についても、検討する必要がある。  
>
>地方公共団体から広域的な取組に関して相談があった場合には、円滑な検討がなされるよう国からも支援する必要がある。  
>
>**② 共同受託**  
> の業務を受託することが見込まれる民間事業者に関して、国の行政機関や他の地方公共団体における非識別加工情報の作成に係る委託の実績等について、広く情報共有が図られるよう、国が情報提供を実施する必要がある。  
> 
>**③ 作成組織**  
>民間事業者からの提案に基づき地方公共団体の個人情報の提供を受けて、非識別加工情報を作成することとし、当該作成組織の事業目的や適切な能力等に関する基準を定め、必要に応じて国が認定する仕組みも考えられる。  
> 
>作成組織について検討を進めるにあたっては、非識別加工情報等の活用の動向等を踏まえつつ、主に以下の課題について留意の上、検討し整理する必要がある。  
> 
>(ⅰ)作成組織における非識別加工情報の作成対象情報の範囲について、例えば、公共の利益の増進や豊かな国民生活の実現に特に資するという観点から、情報の種類に一定の条件を付すこととするか。  
>(ⅱ)作成組織について、どのような内容の安全管理措置等を講じる必要があるか。  
>(ⅲ)作成組織について、事業採算性が確保される状況にあるか。  
>
>全国レベルの新産業創出といった目的に沿う情報を個別に指定し、それ以外の一般的な情報については、各団体の個人情報保護条例等に基づいて提供していくといった構成が住民にも理解されやすいのではないかとの指摘があった。  
>  
>非識別加工情報だけがデータ利活用の方策ではないことも考えると、例えばいわゆる統計データやオープンデータの作成等の業務を行うことや、広域的なデータの利活用のニーズへの対応も想定してはどうかとの指摘があった。  

自治体が個別、自力で非識別加工情報を作るのではなく、外部に委託するのを原則としている。  
委託先としての「作成組織」については民間が行うとしてビジネスとして成り立つのかが論点。民間事業者からの要望に応じた非識別加工情報を作成、提供するようなビジネスモデルが考えられているが、採算性あるかという疑問。全国レベルの仕事ならあり得るかとの指摘であるが、そのような仕事がどれほどあるかが課題か。  


>### 第４ おわりに  
> 現時点においては非識別加工情報等に関する活用事例が少なく、地方公共団体の非識別加工情報がどのように活用されるのかについて十分に理解が進んでいない点等を踏まえると、まずは、地方公共団体の非識別加工情報の活用事例を把握するとともに、個人情報保護条例の見直し等への支援を行う必要があるとされたところである。  
> 

  [ce4e9983]: https://www.ppc.go.jp/files/pdf/guidelines05.pdf "行政機関の保有する個人情報の保護に関する法律についてのガイドライン（行政機関非識別加工情報編"
  [529eeba0]: http://www.soumu.go.jp/main_content/000546592.pdf "規制改革実施計画"
  [4d313918]: http://www.soumu.go.jp/main_content/000539253.pdf "地方公共団体の保有する個人情報の特性に応じた加工について"
  [4f937071]: http://www.soumu.go.jp/main_sosiki/kenkyu/chihoukoukyou_personal/index.html "地方公共団体が保有するパーソナルデータに関する検討会"
  [8fb1a680]: http://www.soumu.go.jp/main_content/000546592.pdf "地方公共団体が保有するパーソナルデータの効果的な活用のための仕組みの在り方に関する検討会報告書"
