---
layout: default
title: 地方公共団体オープンデータ推進ガイドライン
---

# 政府CIOの情報政策
[政府CIOポータル][1b67e669]

勝手に自治体・地域情報化視点で気になる点をまとめます。
本文章の引用は「 [地方公共団体オープンデータ推進ガイドライン][414d7e0a]」 (2017年12月22日 内閣官房情報通信技術（IT）総合戦略室)をもとにポイントと思われる部分を抽出、整理してみました。  
吉本の個人的見解です。見解の内容について何ら保証するものではありません。


# 地方公共団体オープンデータ推進ガイドライン
>... 地方公共団体による取組を促進するため、地方公共団体におけるオープンデータの推進に係る基本的考え方等を整理した「地方公共団体オープンデータ推進ガイドライン（以下、「本ガイドライン」という。）」を策定した。  

と述べられている。  
国の「[オープンデータ基本指針][a97b30e0]」をトレースする形で自治体における取組指針を示している。  




>## １　地方公共団体におけるオープンデータ推進の意義
>**(1) オープンデータの意義**  
...  公共データの公開と利活用により地域の課題を解決するという視点も重要である。また、地域の課題を解決する視点からは、住民や民間企業との連携を図りつつ、地域の目標として取り組むことも必要である。

「[オープンデータ基本指針][a97b30e0]」に示されているオープンデータの意義  

>ア　国民参加・官民協働の推進を通じた諸課題の解決、経済活性化   
>イ　行政の高度化・効率化   
>ウ　透明性・信頼性の向上   

に加えて「地域課題解決」に重きを置いている。  

>**(2) 地方公共団体が直面する課題の解決**  
> まずは先行事例 を参考として、直面する課題の解決につながる分野や、住民等のニーズが高い分野 に優先的に取り組むことで、既に提供されているアプリ の横展開や、他の地方公共団体のデータと組み合わせた利活用が実現するなど、公共データの相乗的な利用価値の向上が期待される。  

地域課題解決には先行事例を参考にするのが効果的との指摘。  
特にオープンデータをベースに動作するアプリについては先行事例で開発されたものが横展開できるので有効とのこと。さらに先行事例とデータを合わせることでデータを組み合わせた活用も可能になると。  
Code for Kanazawaの作成した「5374」やCode for Sapporoの作成した「保育園マップ」が例示されている。  


>## ２　オープンデータの定義
>①	営利目的、非営利目的を問わず二次利用可能なルールが適用されたもの  
>②	機械判読 に適したもの  
>③	無償 で利用できるもの  

「[オープンデータ基本指針][a97b30e0]」と同じ。  


>## ３　データ公開等に関する基本的な考え方
>... 可能な限り多くの公共データをオープンデータとして公開することが望ましい。  
>... 各地方公共団体における期待される効果や、コスト及び体制を勘案した上でオープンデータに取り組むことが望ましい。  
> 

出来るだけオープンにしたいが、費用対効果を勘案して決めてくださいと。  

>**(1) データの選定**  
>... 利用ニーズ等を踏まえて検討することが望ましい。  
>... （以下「推奨データセット」という。）を策定した。  
>... 取り組みやすいデータセットからオープンデータとして公開を進めていくことが可能である。 

既にWebに公開されてるデータなどを手始めにニーズなど勘案してやり易いところからデータを選定してください。IT室が作った「推奨データセット」も参考にしてくださいと。  

>**(2) データの公開の手法**  
>公式サイトとは別のサイトで公表する場合においては、その外部サイトを利用している旨と利用者が当該データに容易にアクセスできるよう、データ公開先のURL等を公式サイトに提示することが必要である。

自治体のWebサイトで公開するだけでなく、総務省運用の公共クラウド、Ｇ空間情報センター、Linkdata.jp、Citydata.jpなど他サイトでの公開もよしとしているが、その場合は公式サイトにURLを提示しなければならない。  

>**(3) 公開するデータの利用ルールの在り方**  
> ア　基本的な考え方  
... 府省ガイドライン の「２ 二次利用を促進する利用ルールの在り方」に準じ、統一的に運用されることが望ましい 。  
>  
>イ　採用すべき利用ルールと表示方法  
 ... 原則として営利目的も含めた二次利用を認める  
> ... 「クリエイティブ・コモンズ・ライセンス 表示 4.0 国際（CC BY）」 を採用することが望ましい。  
>   
> ウ　法令等に基づいて整備したデータの公開等  
> ①	法令上、「公表」、「閲覧」、「縦覧」等を行う旨の規定があるもの  
> ②	「公表」や「閲覧」等の対象が「データの要旨」等とされているものや、そもそも「公表」等の規定がないもの  
>  
>... 統一的な見解として、地方公共団体がオープンデータとして公開可能である旨、当ガイドライン別添「オープンデータをはじめよう　～地方公共団体のための最初の手引書～」の付録に掲載しているので、適宜参照  
> ②については、IT総合戦略室は関係省庁と連携して、ニーズの高いものから、必要に応じ法制度の見直しも含め個別に検討を行うこととする。  

国のデータについては「[オープンデータ基本指針][a97b30e0]」で政府標準利用規約に従って公開が原則とあるが、こちらは自治体で足並みがそろわないと利用する側に負担が大きいので府省ガイドライン([二次利用の促進のための府省のデータ公開に関する基本的考え方（ガイドライン）][c1b2993a]）に準じるのが望ましいとある。  
ただ、政府標準利用規約は府省ガイドラインを受けて作られたものなので、基本同じことを言っていると思ってよいだろう。  
営利目的は認めるべきとされてる。CC BY-SAとかではなく、CC BYが推奨。  
法令上で公表可否などの規定があるものは個々に検討必要だが、国として統一見解出すように整備を進めているので参照してほしいとのこと。  
 
>**(4) オープンデータとしてのデータ作成方法**  
> ア　基本的な考え方  
>... 共通語彙基盤 やコード 、情報流通連携基盤共通API （Application Programming Interface）の規格等に準拠させておくことが望ましい。  
> 
> イ　データ形式  
> 公開にあたっては、「推奨データセット」のフォーマット標準例等を参考とされたい。  
>
>ウ　データ管理のための分類方法  
>データの公開に当たっては、検索や管理がしやすいように、データの内容に応じて分類（カテゴリー化）し、タグ付け（データに対してタグと呼ばれる短い単語をいくつか付けて整理する方法）を行うことが望ましい。  
> ...IT総合戦略室において地方公共団体の保有するデータの分類例を作成したので参考にされたい。  
>
>エ　データの更新頻度  
> データ更新の周期等を明示し、利用者が予め更新等の時期を把握できるようにしていくことも考えられる。  
> 
>オ　データの信頼性の確保や改ざんのリスク  
> 公開するデータやリスクの大きさに応じ、以下のような対策等をとることが望ましい。  
> ①	　政府標準利用規約（第2.0版）に準じ「公表者は、利用者が該当コンテンツを用いて行う一切の行為について何ら責任を負うものではない」...  
> ②	　特に改ざんが懸念されるデータについては、公表者のデータと比較できるようにする。  
> ③	　改ざんを技術的に検知する方法を採用する  
> 

「[オープンデータ基本指針][a97b30e0]」で示されている方針に加え、タグ付けの話と改ざん対策の話が述べられている。  
タグ付けは「オープンデータをはじめよう　～地方公共団体のための最初の手引書～」の付録にIT室で整理した分類例があるので参照。  
改ざんは難しいところであるが、免責や改ざん禁止の明示、比較対象のための元データ公開維持（古くなっても）、検知方式の採用が例示されている。  


>**(5) 情報公開制度との関係**  
> 情報公開請求の対象となることが多いデータをオープンデータとして公開することは、住民と地方公共団体の双方にとって、事務手続きを大幅に削減することが可能となる利点もある 。  

情報公開制度とオープンデータは異なるものだから、情報公開制度の対象だからオープンデータとしないなどせず、積極的にオープンデータを進めましょうということ。  

>## ４　取組体制等
> **(1) オープンデータ推進に関する取組体制**  
> ...オープンデータを推進するに当たっては、各地方公共団体内において、各部署が相互に連携して取り組むことが重要であり、庁内の各種研修会等において、他の地方公共団体の参考事例を紹介しつつ、オープンデータに関する職員の理解を深める...  
>

先進事例を参考に庁内体制を整備してください、人材育成に努めてくださいということ。  
オープンデータの推進には基本的に庁内横断的な組織が必要になる。  

>**(2) 国との連携**  
> なお、国においては、地方公共団体におけるオープンデータの取組を支援する観点から、オープンデータ伝道師 等の派遣、オープンデータパッケージの提供 、成功事例（オープンデータ100）の収集・公開、政府CIOによる地方公共団体訪問を活用した働きかけ等（自治体クラウドの活用を通じた、業務改善を含む）、他の地方公共団体への横展開等に関する支援、地方公共団体特有のデータ形式の標準化（情報の分類方法、タグ付けの方法等）等を実施しており、必要に応じ活用されたい。  

国も色々支援策やっているので活用してくださいということ。  

>**(3) 地方公共団体間の連携等**  
> ...限りある資金、人材等を有効活用する観点からは、近隣自治体が連携してオープンデータに取り組むことが望ましい。  

データ公開や職員教育など単独自治体で進めるのは大変なので県でまとめるとか近隣で連携するとか共同で進めてくださいということ。　　

>**(4) 民間団体、NPO、民間企業、教育機関との連携を通じた利活用の促進**  
> 地方公共団体がこのようなイベントを利用して積極的に啓発活動を行い、関係者との連携を深めていくことは、効率的な取組体制の強化のみならず、オープンデータの認知向上と利活用の促進等のためにも有効と考えられる。  

民間の知見やニーズを取り込むためにも積極的に民（企業や教育機関など）と連携してくださいということ。  
アイデアソンやハッカソン(上記の「このようなイベント」)の開催などが典型。  

>**(5) 取組方針の策定等**  
> 取組方針については、基本的考え方とともに、具体的な取組内容について時間軸と併せて示す工程表（ロードマップ）を作成し、定期的に進捗状況を把握するフォローアップを行うことが望ましい。  
> 

官デ計画に盛り込むなど計画的にオープンデータを進めましょう。計画には工程表をつけて進捗フォローしましょうということ。　　


  [c1b2993a]: http://www.kantei.go.jp/jp/singi/it2/densi/kettei/data/gl27_honbun.pdf "二次利用の促進のための府省のデータ公開に関する基本的考え方（ガイドライン）"

 [414d7e0a]: https://cio.go.jp/sites/default/files/uploads/documents/opendata_guideline.docx "「地方公共団体オープンデータ推進ガイドライン」"
 [1b67e669]: https://cio.go.jp/ "政府CIOポータル"
 [a97b30e0]: https://akhysh.github.io/community-informatization/dgovp/opendatakihon.html "オープンデータ基本指針"
